# 네트워크 스터디 08/22
## 1. HTTP란 무엇인가?
HyperText Transfer Protocol의 약자
웹 서비스에서 클라이언트(웹 브라우저)와 웹 서버 간에 정보를 주고받기 위해 사용되는 네트워크 프로토콜

특징
동작이 단순함 -> 정보교환이 항상 클라이언트에서 요청하면 서버가 응답하는 방식  
요청 한 번에 응답 한번을 되돌려준다는 규칙이 있다.

① 서버에 요청을 보낸다.   
② 요청에 따라 서버가 필요한 처리를 한다.  
③ 응답을 되돌려준다.  

HTTP는 TCP와 조합해서 많이 사용하고, 서버가 HTTP의 통신을 받을 포트 번호는 보통 80번이다.

※ 하이퍼텍스트 : 사용자가 한 문서에서 다른 문서로 즉시 접근할 수 있는 텍스트 > 링크 같은 개념?
 
## 2. HTTP의 구조, HTTP의 메시지 종류는 어떻게 구성되고 어떤 역할을 하는지?
HTTP 요청의 경우 ※구성: 요청, 헤더 필드, 빈칸, 메시지 본체로 구성  
예시)  
GET/index.html HTTP/1.1 → 요청(한줄)  
Host:www.sbcr.jp → 헤더필드(여러줄가능)  
                 → 빈칸(한줄)  
                → 메시지 본체(여러 줄 가능, 생략가능)  

GET 부분은 요청종류(메서드)를 의미 GET, HEAD, POST, PUT, DELETE 등  
index.html 부분이 대상의 이름을 의미  

응답의 경우 ※구성: 상태코드, 헤더필드, 빈칸, 메시지 본체로 구성  
예시)  
HTTP/1.1 200 OK → 상태코드(한줄)  
Date: Thu, 20 Feb 2016 05:47:52 GMT → 헤더필드(여러줄)  
Content-Type: text/html  
                      → 빈칸(한줄)  

*<!DOCTYPE HTML PUBLIC ~~~ → 메시지 본체(여러 줄 가능)  
*<html lang ~~   
*<hea ~~

200 부분은 상태코드를 의미하는데 200, 401, 404 ,500 등 여러 코드가 있다.  

# 3. HTTP와 TCP의 관계?  
HTTP는 메시지 형식에 대한 룰을 제시하고 이 메시지를 TCP 방식으로 전달한다.  

# 4. HTTPS와의 관계
Hypertext Transfer Protocol Secure  
SSL/TLS를 사용하여 HTTP 요청 및 응답을 암호화 한 것  
HTTP에서의 통신을 안전하게 보호하기 위해 만들어졌다.  
SSL: Secure Socket Layer  
TLS: Transport Layer Security  
HTTP를 사용하지만 HTTP의 요청이나 응답내용은 암호화되므로 인터넷 어딘가에서 누군가가 이걸 도청하더라도 그 내용을 알 수 없다.(암호화)  
도중에 누군가가 통신 내용을 변경하여 “조작”한 사항을 검사할 수 있다.(조작검사)  
접속하고 있는 Web 서버가 진짜인지 아닌지 여부를 검증하는 기능도 있다.(인증)  
SSL/TLS는 세션층에 존재  
SSL/TLS을 웹 사이트에서 이용하려면 SSL 인증서가 필요한데, SSL인증서란 인증기관이라는 신뢰할 수 있는 제삼자 기관이 이용자에게 발행하는 것  
SSL 인증서는 인증 레벨에 따라 도메인 인증, 기업 인증, EV 인증 세가지로 나눌 수 있다.  

### <참고>  
모두의 네트워크  
그림으로 배우는 네트워크 구조  
한 권으로 끝내는 네크워크 기초  
