# 네트워크 개요

## 네트워크는 무엇이고 인터넷은 무엇일까? (네트워크와 인터넷의 개념)

### 네트워크란?
Network는 여러 개체가 연결되어 있는 것으로, 데이터를 주고받을 수 있는 두 대 이상의 기기들의 집합이다.

### 인터넷이란?
인터넷은 전 세계의 네트워크들이 연결된 거대한 네트워크로, TCP/IP 프로토콜을 사용하여 정보를 주고받는다.
// TCP/IP만 사용하는 것은 아니다
//PAN -> LAN -> MAN -> WAN
<details xmlns="http://www.w3.org/1999/html">
<summary>TCP/IP는 인터넷에서 데이터를 주고받기 위한 표준 방법(규약)</summary>

TCP(Transmission Control Protocol)
TCP는 "어떻게" 데이터를 안전하게 보내고 받을지의 '방법' 부분  
데이터가 크면 여러 조각으로 나누어져 보내지는데, TCP는 이러한 데이터 조각들을 전달하고 재조립하는 역할

IP(Internet Protocol)
IP는 "어디로" 데이터를 보내야 하는지의 '주소' 부분  
컴퓨터나 디바이스가 인터넷에 연결될 때마다 고유한 주소를 가짐
</details>

## 인터넷은 무엇으로 구성되어 있을까? (인터넷의 구성요소)

### 인터넷의 구성요소
- **서버(Server)**: 정보를 제공하는 기기, 클라이언트의 요청을 받아 처리, 웹 서버
- **클라이언트(Client)**: 정보를 요청하는 기기, 사용자의 디바이스, 웹 브라우저
- **ISP**: Internet Service Provider, 인터넷 접속 서비스를 제공하는 회사, 사용자와 인터넷을 연결
- **라우터(Router)**: 데이터를 목적지까지 전달하는 장비, 가장 효율적인 경로를 찾아 데이터를 목적지까지 전송

// hardware와 software
// hardware:
// 장치: 라우터, 스위치, 리피터(신호 재반복해서 멀리 보냄, 데이터손실 막음)
// 링크: 유선, 무선(라디오 주파수, 위성전화)
// software
// OS(Windows, Linux), 응용프로그램(웹 브라우저, 메신저), Protocol

## 네트워크 프로토콜이란? (protocol의 개념)

### 프로토콜이란?
프로토콜은 데이터 통신을 가능하게 하는 규약이나 표준을 의미한다. 예로, HTTP, FTP, TCP 등이 있다.
- **HTTP(HyperText Transfer Protocol)**: 웹에서 데이터를 주고받기 위한 통신 규약
- **FTP(File Transfer Protocol)**: 컴퓨터와 서버 사이에서 파일을 전송하는 통신 규약
- **TCP(Transmission Control Protocol)**: 데이터를 안전하게 주고받기 위한 통신 규약  
TCP는 데이터의 안전한 전송을 보장하는 규약이며, HTTP와 FTP는 이 TCP 위에서 동작하여 각각 웹 리소스와 파일을 전송하는 역할
HTTP 웹페이지와 관련된 리소스를 요청하고 응답, FTP 파일의 업로드와 다운로드를 위해 설계
<details>
<summary>HTTP와 FTP</summary>

- 인터넷의 초기 역사:  
인터넷의 초기 단계에서는 다양한 프로토콜들이 각자의 특정 목적에 맞춰 개발되었습니다. FTP는 1971년에 처음 도입되었고, 그 이후로 파일을 효과적으로 전송하기 위한 목적으로 활용되었습니다. 반면 HTTP는 1990년대 초반 월드 와이드 웹의 등장과 함께 개발되었으며, 웹 문서의 연결 및 전송에 특화된 프로토콜로 설계되었습니다.

- 특화된 기능:  
FTP: FTP는 파일 전송에 특화된 기능을 제공합니다. 디렉토리 리스팅, 파일 업로드 및 다운로드, 파일 권한 설정, 여러 파일 및 디렉토리의 동시 전송 등의 기능이 필요했기 때문에 FTP는 이러한 작업을 위해 설계되었습니다.
HTTP: HTTP는 하이퍼텍스트 문서와 관련 리소스를 요청하고 전송하는 것이 주요 목적이었습니다. 이후, 웹의 발전과 함께 이미지, 동영상, 스크립트 등 다양한 미디어 타입의 리소스를 전송하게 되었습니다.

- 사용 편의성과 유용성:  
FTP: FTP 클라이언트를 사용하면 사용자는 서버에 직접 파일을 업로드하거나 다운로드할 수 있습니다. 이것은 웹 호스팅, 소프트웨어 배포 등의 시나리오에서 매우 유용했습니다.
HTTP: 웹 브라우저의 등장과 함께 사용자는 텍스트 기반의 하이퍼링크를 클릭하여 웹 문서를 탐색할 수 있게 되었습니다. 이는 정보의 쉬운 접근과 확산을 가능하게 했습니다.

- 세션 관리:  
FTP: 연속적인 파일 전송과 서버와의 지속적인 상호작용이 필요하기 때문에 상태가 있는 세션을 유지합니다.
HTTP: 각 요청은 독립적이며, 웹 서버는 이전 요청의 상태를 기억하지 않는 상태가 없는(stateless) 방식을 선택했습니다. 이는 확장성을 높이고 대규모 웹 트래픽을 효과적으로 처리하는 데 도움을 줍니다.
</details>
// 기본요소: 구문(Syntax), 의미(Semantics), 시간(Timing)
// 종류: 7계층(응용-HTTP, 표현-ASCII, JPEG, 세션, 전송-TCP, 네트워크-IP, 데이터 링크-Internet, 물리)
// 기능: 단편화, 재조립, 캡슐화(계층별 적합한 구조를 만들기 위해 정보 추가), 연결 제어(연결 지향, 비연결 지향), 흐름 제어(데이터 수용량을 초과하지 않도록 제어), 오류 제어, 순서 제어(연결 지향형에서만 사용), 주소 설정, 동기화(통신하는 두 개체를 일치시킴), 다중화(변화, 여러 사람이 한 번에 사용), 전송 서비스

## 네트워크를 구성하는 Network Edge와 Network Core는 무엇이고, 이들은 어떻게 동작하는걸까?(Network Edge와 Core의 개념)

### Network Edge란?
<details>
<summary>네트워크의 가장자리(Edge)는 사용자와 직접 연결되는 부분으로, 클라이언트, 서버, 호스트 등이 포함됩니다.</summary>

- 개념: 네트워크의 가장자리(Edge)는 네트워크의 "테두리" 부분을 의미하며, 사용자나 장치가 실제로 네트워크에 접속하는 지점을 말합니다.

- 특성: 이 영역은 데이터의 생성과 소비가 주로 발생하는 곳으로, 사용자들이 네트워크를 통해 데이터를 생산하고 사용하는 공간입니다.

- 예시: 이 영역에는 사용자의 개인 컴퓨터, 스마트폰, 태블릿, 서버, 액세스 포인트 등이 포함됩니다. 이러한 장치들은 주로 애플리케이션을 실행하고 데이터를 생성하거나 소비합니다.
</details>

### Network Core란?
<details>
<summary>Network Core는 데이터 전송을 담당하는 네트워크의 중심부로, 라우터, 스위치 등의 장비와 다양한 전송 링크로 구성된다.</summary>

- 개념: Network Core는 네트워크의 "중심" 또는 "핵심" 부분을 의미합니다. 이 영역은 데이터 패킷이 네트워크 내에서 어떻게 전송되는지를 처리합니다.

- 특성: 빠르게 대량의 데이터 패킷을 전송하고, 패킷의 경로를 결정하는 역할을 합니다.

- 예시: 라우터와 스위치와 같은 장치들이 이 영역에 주로 위치합니다. 이러한 장치들은 네트워크 전반에 걸쳐 패킷을 라우팅하거나 스위칭하는 역할을 합니다.
// edge- core - edge 등등으로 연결되었음
</details>
### Network Edge와 Network Core의 동작방식
- **Network Edge**: 데이터 생성 및 소비
- **Network Core**: 데이터 전송 및 라우팅

## 네트워크의 종류는 무엇이 있을까? (네트워크의 종류)

### 네트워크의 종류
- **LAN (Local Area Network)**: 한정된 지역 내에서 네트워크를 구성 (예: 회사, 학교)
- **WAN (Wide Area Network)**: 광대역 네트워크, 도시나 국가 간의 네트워크
- **MAN (Metropolitan Area Network)**: 도시 전체를 커버하는 네트워크
- **PAN (Personal Area Network)**: 개인용 네트워크, 예를 들어 블루투스

## 네트워크의 구성요소는 무엇이 있을까? (네트워크의 구성요소)

### 네트워크의 구성요소
- **호스트**: 네트워크에 연결된 개별 기기 (컴퓨터, 스마트폰 등)
- **통신 링크**: 데이터 전송을 위한 경로 (유선, 무선)
- **라우터**: 데이터 패킷을 올바른 방향으로 전송
- **스위치**: 네트워크 내 데이터의 통신 흐름을 제어
- **모뎀**: 아날로그 신호를 디지털로, 혹은 그 반대로 변환
// 라우터 - 스위치 - edge 로 연결
