# 네트워크 스터디 08/25

반복되는 작업은 줄일수록 좋다.  
웹 환경에서 반복적으로 사용되는 데이터나 정보를 종류와 특성에 맞게 저장하고 재활용하기 위해 여러 방식을 사용하는데 그 중에, 쿠키, 세션, 캐시 등이 있다.

## 1. 쿠키(Cookie)
크롬이나 사파리 같은 브라우저에 저장되는 작은 텍스트 조각을 의미함.  
브라우저는 사용자 컴퓨터에 설치된 소프트웨어이므로 쿠키는 사용자가 갖고 있는 정보  

<우리가 주로 볼 수 있는 곳>  
어떤 사이트에 들어가면 쿠키를 설정하라는 문구가 뜨는 사이트가 많다.  
→ 이러한 쿠키 덕분에 로그인 하지 않아도 장바구니에 물건을 담아두거나, 검색 기록에서 이전에 입력했던 검색어들을 찾아볼 수 있다. 웹페이지의 다크 모드 설정여부 등  
→ 사이트 팝업 설정(7일 동안 다시 보지 않기)  
→ 사용자는 브라우저의 설정 화면이나 개발자 도구에서 쿠키를 확인, 수정, 삭제할 수 있다.  
→ 제 3자가 조회할 수 있기 때문에 개인 정보, 보안상 민감한 정보를 저장하는데 적합하지 않음.  
→ 남에게 탈취되거나 사용자에 의해 조작되어도 크게 문제되지 않을 정보를 브라우저에 저장함으로써 웹사이트 이용을 편리하게 해준다.  
 
## 2. 세션(Session)
로그인 여부와 같이 서버가 사용자를 기억하고 있는 상태  

웹사이트에 로그인을 하면 마이페이지, 글쓰기 등 회원에게 허용된 기능들을 사용할 수 있다.  
문제는 이와 같은 클릭 하나하나는 매번 서버에게 새로 보내는 익명 편지와 같아서 사이트에 로그인을 하는 등의 이전 행동들과 연결되어 있지 않음.  
즉, 서버는 로그인한 유저와 로그인 한 다음 마이페이지 버튼을 누른 유저가 동일인임을 알지 못해 매번 아이디와 비밀번호를 서버에 제공해야 하는 문제가 있었는데 이러한 번거로움을 해결하기 위해 사용하는 것이 세션이다.  
사용자가 사이트에 한 번 로그인하면 유효기간이 끝날 때까지 더 이상 아이디와 비밀번호를 입력하지 않아도 되도록 사용자가 이미 서버로부터 인증 받았음을 증명해준다고 생각하면 된다.  
사용자는 서버로부터 받은 세션 아이디를 쿠키로 저장한 다음 앞으로 모든 요청에 함께 전달.  

단, 세션은 메모리에 올려둬서 빠르게 확인할 수 있는 장점이 있지만, 서버에 동시 접속하는 사용자가 많아지면 메모리 공간이 부족해져서 서버에 부화가 걸린다.  
→ 세션 방식의 대안으로 토큰을 발급해 줌  

 
## 3. 캐시(Cache)
데이터를 다시 가져오지 않도록 가까이 저장해 두는 기술  

데이터 전송에는 시간과 통신비가 지출되는데, 크기가 큰 데이터일수록 비용이 커진다.  
한 번 전송받은 데이터를 저장해 놨다가 다시 사용할 때 꺼내 쓴다면 반복적으로 서버에 데이터 전송을 요청할 필요가 없어서 절약이 가능  

캐시는 하드웨어 속 메모리 안에 들어 있는 정보를 더 빨리 가져올 수 있도록 하는 CPU 캐시 등이 있다.  
일반 사용자 입장에서 가장 가까이 접하는 캐시는 브라우저 캐시, 휴대폰 속 캐시 등이 있다.  
사용자가 컴퓨터나 스마트폰에서 인터넷 서핑할 때 받아온 데이터는 브라우저에 캐시 형태로 저장되는데 쿠키와 마찬가지로 각 브라우저의 설정 화면에서 조작해 비울 수 있다.  
캐시를 삭제하면 다시 서버에 요청해 가져옴으로 캐시 삭제 전 보다 로딩 시 시간이 더 걸린다.  

쿠키와 캐시 모두 정보를 저장하여 재활용하는 기술이지만, 쿠키는 사용자의 수고를 덜어주는데 목적을 두고 캐시는 데이터의 전송량을 줄이고 서비스 이용속도를 높이는 데 목적을 둔다.  



## <참고>  
혼자 공부하는 얄팍한 코딩지식 
