1.  www.naver.com에 접속할 때 생기는 과정에 대해 설명해주세요. (웹 동작 방식 이해)

웹 브라우저와 웹 서버는 보통 다른 곳에 위치합니다. 웹 서버가 다른 컴퓨터에서 실행되고 있기 때문에, 웹 브라우저가 웹 서버에 연결하려면, 웹 서버가 실행 중인 주소를 알아야 하는데 이를 IP주소라고 한다.
각 컴퓨터는 IP주소를 가지고 있다. 그런데 이 IP주소는 192.168.0.1과 같이 사람이 기억하기 쉽지 않는 구성이라 이 주소 대신에 naver.com 과 같이 사람이 기억하기 쉬운 도메인 네임을 사용합니다.
웹 브라우저와 웹 서버는 IP 주소를 이용하여 연결하기 때문에 이 도메인 이름을 IP주소로 변환할 필요가 있는데, 이때 사용하는 것이 바로 DNS(DomainNameServer)입니다. 웹 브라우저에서 URL을 입력하면, 웹 브라우저는 도메인 이름에 해당하는 IP주소를 DNS에 요청하고 DNS는 IP주소를 응답으로 제공하게 됩니다.
DNS로부터 IP주소를 받으면, 웹 브라우저는 이를 이용해 웹 서버에 연결한 뒤 URL에 해당하는 웹 페이지를 요청하고 응답받게됩니다.
일반적으로 요청하는 쪽을 클라이언트라 부르고, 제공하는 쪽을 서버라 부릅니다.

웹 브라우저의 기본 구조는 다음과 같습니다.

사용자 인터페이스
    ↓
브라우저 엔진         →   자료 저장소
    ↓
렌더링 엔진
 ↓   ↓   ↓
통신 JS엔진 UI백엔드

각 구성요소는 다음과 같은 역할을 가지고 있습니다.
사용자 인터페이스: 주소 표시줄, 이전/다음 버튼, 북마크 등 페이지 뷰 이외의 다른 부분
브라우저 엔진: 사용자 인터페이스와 렌더링 엔진 사이 동작을 제어
렌더링 엔진: HTML, CSS를 파싱해 화면에 요청한 컨텐츠를 표시
통 신: HTTP요청과 같은 네트워크 호출에 사용됨
JS 엔진: 자바스크립트 코드를 해석하고 실행
UI 백엔드: 기본적인 위젯(콤보 박스 등)을 그림
자료 저장소: 자료를 저장하는 계층으로 쿠키 등을 저장하는 웹 데이터베이스

크롬은 대부분의 브라우저와 달리 각 탭마다 별도의 렌더링 엔진 인스턴스를 유지하는 것이 특이할만한 사항입니다.

렌더링 엔진의 동작 과정 -
HTML 문서를 파싱하여 DOM 트리를 생성합니다.
CSS 파일과 함께 포함된 스타일 요소를 파싱하여 CSSOM 트리를 생성합니다.
만들어진 DOM 트리와 CSSOM 트리를 결합하여 렌더 트리를 생성합니다.
렌더 트리를 배치합니다. 이것은 각 노드가 화면의 정확한 위치에 표시되는 것을 의미합니다.
렌더 트리를 그립니다. UI 백엔드에서 랜더 트리의 각 노드를 가로지르며 렌더링합니다.
위 과정들은 점진적으로 진행되며 실제로 브라우저는 8KB 청크의 데이터를 수신하고 전체 HTML 페이지가 로드될 때까지 기다리지 않고 조금씩 렌더링을 시작합니다.

        ↓

DOM 트리 구축과 파싱 -
파싱은 렌더링 엔진에서 매우 중요한 과정입니다. 문서 파싱은 브라우저가 코드를 이해하고 사용할 수 있는 구조로 변환하는 것을 의미한다. 파싱 결과는 보통 문서 구조를 나타내는 노드 트리인데 파스 트리 또는 구문 트리라고 부릅니다.
파싱은 어휘 분석과 구문 분석이라는 두 가지로 구분할 수 있습니다.
어휘 분석 : 자료를 토큰(유효하게 구성된 단위의 집합체)으로 분해하는 과정
구문 분석 : 언어의 구문 규칙을 적용하는 과정

        ↓

CSSOM(CSS Object Model) 생성-
DOM을 생성할 때 거쳤던 과정을 그대로 CSS에 반복해 브라우저가 이해하고 처리할 수 있는 형식(Style Rules)으로 변환하게 됩니다.


2. TCP와 UDP의 차이를 설명해주세요.

TCP를 해석하자면 인터넷상에서 데이터를 메세지의 형태로 보내기 위해 IP와 함께 사용하는 프로토콜로 표현 할 수 있습니다. 일반적으로 TCP와 IP를 함께 사용하는데, IP가 데이터의 배달을 처리한다면 TCP는 패킷을 추적 및 관리하게 됩니다.

TCP가 연결 지향 방식이라는 것은 패킷을 전송하기 위한 논리적 경로를 배정한다는 말입니다. 그리고 3-way handshaking과정은 목적지와 수신지를 확실히 하여 정확한 전송을 보장하기 위해서 세션을 수립하는 과정을 의미합니다. TCP가 이러한 특징을 지니는 이유는 간단명료합니다. 바로 TCP는 연결형 서비스로 신뢰성을 보장하기 때문입니다. 그래서 3-way handshaking의 과정도 사용하는 것이고, 데이터의 흐름제어나 혼잡 제어와 같은 기능도 합니다. 하지만 이러한 기능때문에 UDP보다 속도가 느리게 됩니다. (이러한 기능은 CPU를 사용하기 때문에 속도에 영향을 주는 것입니다.)
그렇기에 TCP는 연속성보다 신뢰성있는 전송이 중요할 때에 사용하는 프로토콜로 예를 들면 파일 전송과 같은 경우에 사용됩니다.

UDP를 해석하자면 데이터를 데이터그램 단위로 처리하는 프로토콜이라 할 수 있습니다. 여기서 데이터그램이란 독립적인 관계를 지니는 패킷이라는 뜻으로, UDP의 동작방식을 설명하자면 다음과 같습니다. TCP와 달리 UDP는 비연결형 프로토콜입니다. 즉, 연결을 위해 할당되는 논리적인 경로가 없는데, 그렇기 때문에 각각의 패킷은 다른 경로로 전송되고, 각각의 패킷은 독립적인 관계를 지니게 되는데 이렇게 데이터를 서로 다른 경로로 독립적으로 처리하게 되고, 이러한 프로토콜을 UDP라고 합니다. UDP는 비연결형 서비스이기 때문에, 연결을 설정하고 해제하는 과정이 존재하지 않습니다. 서로 다른 경로로 독립적으로 처리함에도 패킷에 순서를 부여하여 재조립을 하거나 흐름 제어 또는 혼잡 제어와 같은 기능도 처리하지 않기에 TCP보다 속도가 빠르며 네트워크 부하가 적다는 장점이 있지만 신뢰성있는 데이터의 전송을 보장하지는 못합니다. 그렇기 때문에 신뢰성보다는 연속성이 중요한 서비스 예를 들면 실시간 서비스(streaming)에 자주 사용됩니다.
